---
title: 2017 阅读书单
tags:
  - 阅读书单
categories:
  - 读书笔记
date: 2018-01-01 21:03:28
---
**《激活个体：互联时代的组织管理新范式》 陈春花**
不可否认，互联网时代，世界已经发生不可逆转的变革，几十年前管理领域默认的假设、规律和惯例遭到质疑和挑战。彼得德鲁克告诫管理者必须思考和利用已经发生的变革。而陈春花老师的这本《激活个体：互联时代的组织管理新范式》正是她自己近些年思考及实践的产物。激活个体给当前的管理者带来了新的思路及希望，传统的KPI绩效考核必将成为过去，而未来，铁打的营盘终将一江春水向东流，水样的组织必定长存。

**《区块链：定义未来金融与经济新格局》张健**
感谢作者，作为区块链行业从业人员，基本讲清了区块链技术的来龙去脉及区块链技术未来的应用场景。但正如作者书中所说。
>区块链这种协议式的、需要大规模协作和参与的颠覆式技术，其崛起的周期将比大多数人预想的要长，而最终影响的范围和深度也会远远超出大多数人的想象。区块链未来发展的过程不会一帆风顺，可能会经历过热甚至泡沫阶段，也可能会经历低谷。但我相信，区块链作为数字化浪潮下一个阶段的核心技术，最终将会构建出多样化生态的价值互联网，从而深刻改变未来商业社会的结构与我们每个人的生活。

因此，本书也只能作为了解区块链技术的引子。我想，作者也是这个想法吧。

**《未来简史》 尤瓦尔·赫拉利**
如果说《人类简史》是真正从一个全新的角度把智人的历史作为整体研究的一部巨著，那么《未来简史》则更进一步指出智人未来的发展路线。也许你会为作者所说的神人可以永生而心驰神往，但是别忘了还用两种人-无用的人和没有自主的人，你会是哪种人？他们的关系是怎样的？谁会真正拥有自由意识？哪一个是真正的自我？生物真的只是一堆算法吗？生命真的只是数据处理吗？智能和意识，到底哪个更有价值？
未来实际怎样发展，谁也说不准。不管怎么样，我们学习历史的最重要的目的就是要摆脱历史的枷锁。历史学家的作用不是在紧要关头告诉我们下一步的历史一定会往哪个方向走，反而恰恰是告诉我们你可以想象多种不同的可能性，让历史往一个不一样的方向走。不管你认不认同赫拉利在《未来简史》中的观点，然而他的思考是如此可贵！因为当我们思考未来时，往往会受限于当今的意识形态和社会制度，要以新的方式来思考或行动并非易事。
赫拉利至少给我们打开了一扇窗。

**《马伯庸笑翻中国简史》 马伯庸**
很无聊的五德学说，从中也可以看出所谓的正统不过是虚构的想象。

**《你一生的故事》 姜峯楠（特德·姜）**
以前对虚构的故事是不太感冒的，虽然喜欢看一些科幻的小说，但毕竟是幻想而已。但是《你一生的故事》的每一篇故事，确是惊艳到了我，不仅仅是虚构的故事，而且文章的结构，叙事的笔法，简洁的语言，以及对哲学宗教的思考，都给人一种优美的感觉。看了每一篇作者的后记，知道作者其实还有更多的想法和点子的，也许写出来的这些都是他喜欢的或者是他想要表达的。说实在的，这里的几乎每一篇短篇，都可以看个几遍的。

**《风起陇西》 马伯庸**
以现代惊心动魄的无间道谍战，想象三国争霸的残酷，的却不失合理性。有战争必有情报，要不然古人怎么总结出“知己知彼，百战不殆“呢？但是结局又出乎意料，所有的安排竟然是某个大人物的超远谋略和智慧。这让人不禁想起新中国情报和特工的鼻祖。

**《龙与地下铁》马伯庸**
传说中的龙与神话人物哪吒，现代地铁飞机的概念与古代唐朝的繁华景象，以及鲤鱼跳龙门现象。这些本来毫无关系的时空人物，在马亲王的脑洞下，变成一个少年的奇幻冒险故事，又不失对现实社会及人生意义的隐喻，的确精彩。

**《价值的理由》 陈嘉映**
一般来说，哲学总让人想到不接地气儿。不管是西方的柏拉图、苏格拉底，还是中国的老庄哲学、孔孟之道，皆没有解答“什么生活是良好的生活”。整体而言，本书探讨的问题是为了达到这样一个目的：认清你自己，追寻生命的意义，明白什么生活是良好的生活。

**《其实我们一直活在春秋战国1》 龙镇**
2015年的时候看过熊逸的《春秋大义:中国传统语境下的皇权与学术》，所以一直想对春秋战国时期的历史追根溯源。所以当看到龙镇的《其实我们一直活在春秋战国》系列书便豪不犹豫的读了起来。 第一部书讲述了自公元前770年周平王迁都雒邑开始至公元前636年重耳回国的60多年间的周王室势力衰微、各诸侯你征我伐的历史。郑庄公的有理有利有节策略让郑国傲居群雄，楚武王使南蛮楚国成为地方一霸，齐桓公和管仲的变法使齐国成为春秋首霸。这一时期还有一位不自量力的人物宋襄公，作为反面教材使我们进一步认识到实力才是称霸的根本。而增强实力唯一的方法是改革和变法，礼乐崩坏也就不足为奇了。

**《其实我们一直活在春秋战国2》 龙镇**
在春秋的中期六十多年间，一幕幕好戏高潮迭起。城濮之战，成就了晋文公的霸业，践土之盟，标志自齐桓公之后的新一代霸主产生。说来也奇怪，晋文公流亡国外的十九年，非但没有众叛亲离，反而有一批忠心耿耿的志士跟随他。而晋文公回国后大胆启用非公族的士大夫，让他们掌握实权，从而开启晋国长达一百多年的强盛。楚庄王扮猪吃老虎，三年不鸣，一鸣惊人，第二次晋楚之战，邲之战的胜利，巩固了楚庄王的霸权。纵观春秋中期的历史，晋楚争霸无疑是那些年间国际关系的主题，其他小国一直在晋楚两国之间摇摆。在这个时期的外交场上，满腹诗书的卿大夫们风度翩翩，才思敏捷，引经据典，应对得体，就算与古希腊那些巧舌如簧的政客相比也毫不逊色。赵氏孤儿的真相竟然是赵家的飞扬跋扈和赵氏兄弟的狂妄无知，引起了晋景公和多位大臣的反感，最终落得夷灭九族的下场。齐懿公的伪善和荒淫残暴激起了随身侍从的仇恨而被杀。诸侯的权威也不是现在的想象，不照顾下属的情绪后果也很严重。

**《其实我们一直活在春秋战国3》 龙镇**
第三部书主要讲述公元前573年至公元前529年间的事件。晋楚争霸进入僵持阶段，郑、宋等小国为摆脱尴尬的局面分别策划萧鱼之盟、弭兵会盟，此后国际社会进入相对安定的40年。这个时期也出了不少谥号为“灵”的国君，谥法里面说“乱而不损曰灵”，“好祭鬼神曰灵”，“不遵上命曰灵”，因此历史上对谥号为“灵”国君的评价是不高的。一方面国君的荒唐，一方面公室的威信扫地，使得各国的大贵族弄权，鲁国的三桓，晋国的六卿，而大贵族之间的内斗使晋鲁两国的国力逐渐衰落。此时地处东南蛮荒之地的吴国在晋国扶持下逐渐成为楚国的心腹大患。

**《其实我们一直活在春秋战国4》 龙镇**
公元前529后，春秋逐渐进入了末期。这一时期简而言之，晋国衰败，楚国失势，齐国短暂中兴，吴国争霸却昙花一现，越国异军突起，至此春秋五霸全部登场。子产的宽猛相济，晏子的春秋故事，伍子胥的复仇之路，勾践的卧薪尝胆，无不冲击着中国人的思想。这一时期社会急剧变化，许多问题亟待解决，产生了各种思想流派。老子孔子首先登场，然而孔子的失落表明，理想丰满，现实骨感，恢复传统礼制是不现实的。从封建到专制的上半场将要降下帷幕，而更加残酷血腥的下半场正滚滚而来。

**《其实我们一直活在春秋战国5》 龙镇**
公元前453年，晋阳之战，惊心动魄，关键时刻赵、韩、魏三家联手灭智氏。三家分晋开启了小人物走上历史舞台的战国时代，法家、兵家、纵横家，人才辈出。李悝、吴起、乐羊、西门豹等人才齐聚魏文侯之下，战国第一雄魏国顺势崛起。然而吴起变法，功高盖主，被迫离开魏国的吴起来到楚国，开启了楚国的变法，但是招致楚国的贵族势力嫉恨，楚悼王刚死，前去致祭的吴起就死于乱箭之下。吴起是一个致力于建功立业，不沽名钓誉，历史上有争议的人物，但是他的很多治国、治军理念对后人影响很大。商鞅的结局也很悲惨，但是他让秦国走上了战国第一强国之路。庞涓与孙膑的故事，也不禁让人感叹。苏秦与张仪的合纵连横，在各国间游刃有余。孟子、庄子、韩非子等百家争鸣。战争的历史虽然残酷，但是战国的故事确实精彩。

**《其实我们一直活在春秋战国6》 龙镇**
齐闵王怎么也没想到，苏秦的真实身份其实是一位战略间谍，专门来捧杀齐国的。随着乐毅率五国联军合纵伐齐，齐国的大国梦终于碎了。燕国终于一雪前耻，但是乐毅被逼出走，齐将田单收复失地成功，将燕昭王三十年的韬光养晦，苏秦十六年的卧底牺牲，以及乐毅五年攻城略地的成果，全部付之东流。公元前260年，赵武灵王胡服骑射后强大的赵国，在经历长平之战的惨败后，也从此失去了与秦抗衡的实力。此时的商人吕不韦，以敏锐的洞察力，利用秦国人质异人，成功进入秦国并执掌秦国丞相大权。战国四公子，孟尝君、平原君、信陵君、春申君，留给了后人各种精彩纷呈的故事，但终没能阻止秦国统一的大势所趋。公元前230年起的十年内，秦先后消灭六国，结束五百多年的分裂，统一了天下，开启了中国长达二千多年的中央集权的君主专制社会。纵观秦国的成功，除了天然的地理位置，商鞅的成功变法等其他因素外，坚持采用范雎的“远交近攻”策略，不仅巩固了秦国所攻取的土地，还破坏了东方诸侯国的“合纵联盟”。正确的策略加上持之以恒，想不成功也难。

**《我读》梁文道**
书评还是很客观的，值得闲时一看。

**《周易江湖：趣说《周易》的技法和实例》熊逸**
作者用通俗易懂、幽默风趣语言，详实的实例，把隔着历史层层迷雾的周易剥了一层又一层。把周易说的这么透的，古今第一人也。

**《思辨的禅趣：《坛经》视野下的世界秩序》 熊逸**
人生在世，即便是佛法修行，都免不了“江湖”恩怨。《坛经》的出世及版本流传，神秘玄妙，似乎还有师门恩怨。

**《野心优雅：任志强回忆录》 任志强**
认识一个人很容易，但是真正了解一个人很难，特别是现在有些媒体经常断章取义、哗众取宠。所以，“任大炮”是我们这个时代对他的偏见。很遗憾现在才看到这本任志强的自传，在朋友的推荐下。其他不用多说，真实是这本自传的最大价值，敢说敢做是真正的优雅。

**《治大国：中国古代的正义两难》 熊逸**
归根结蒂，正义是一种相当模糊的、内部充满歧义的观念，对正义的诉求首先取决于对平等的理解。换言之，平等先于正义，对平等的不同理解导致了对正义的不同理解。

**《人民的名义》周梅森**
这部小说和改编的电视连续剧得到热议，其实无关尺度的大小。事实上，真实的情况可能远超出小说的描写。腐败问题真的无解吗？靠检察官的力量就可以反腐吗？有人研究过中国古代专制社会的监督之所以效果不佳，导致历代王朝均以腐败告终，其根本原因就在于实行内部监督而且抵制外部监督。不管这句话有没有点出腐败问题的实质，但是腐败的根源在于权力的不受约束，这一点应该是共识的。所以归根结蒂，如何看待权力，如何使用权力，如何使权力制衡，如何使社会公平公正，是每个人需要思考的。真心希望我们不要再陷入这样的窘境，愈被权力蹂躏，就愈崇拜权力，愈崇拜权力，权力也就愈加肆无忌惮。

**《沧浪之水》阎真**
约翰·列侬说过：“如果你不能改变自己，你就改变世界；如果你不能改变世界，你就改变自己。”

**《在线》 王坚**
如果云计算的所有目的只在于利用弹性的资源来驱动公司业务灵活性的话，那么私有云确实不适合他们，私有云本身也没有前途。从这个方面讲，王坚博士说的不错，没有私有云这个概念。但是我总觉得未来私有云作为小众还会存在的，不是为了规模和弹性。。。