---
title: 2016 阅读书单
tags:
  - 阅读书单
id: 1510
categories:
  - 读书笔记
date: 2016-12-30 14:33:39
---

**《在历史的下降线行走》  张鸣**
历史有时候前进，有时则会退后，有上升，则有下降。细碎处的故事，空白处的讲述，才能真正反映历史的原貌。本书充斥了这样的故事和讲述。诸如“当牛记者碰到强人的时候”、“戴大头巾状如印度兵的中国士兵”、“懂兵法的和会打仗的”、“对毒与赌的另一种期待”……都是重大历史事件中被正史省略的故事，但正是这些正史瞧不上的鸡零狗碎一样的故事，让你感受到历史的真实，感受到它的血与肉，并带你看到纷扰世界中另一番景致。

**《重来：更为简单有效的商业思维》贾森·弗里德　戴维·海涅迈尔·汉森**
大多数的企业管理的书籍都会告诉你：制定商业计划、分析竞争形势、寻找投资人等等。如果你要找的是那样的书，那么把这本书放回书架吧。《重来：更为简单有效的商业思维》呈现的是一种更好、更简单的经商成功之道。读完这本书，你就会明白为什么计划实际上百害而无一益，为什么你不需要外界投资人，为什么将竞争视而不见反倒会发展得更好。事实是你所需要的比你想象的少得多。你不必成为工作狂，你不必大量招兵买马，你不必把时间浪费在案头工作和会议上，你甚至不必拥有一间办公室。所有这些都仅仅是借口！用直截了当的语言和崇尚简约的方式，《重来》是每一个梦想着拥有自己的事业的人的完美指南。不管是作为中坚力量的企业家、小企业主，还是深陷令人不快的工作中的职场中人、被炒鱿鱼的受害者，抑或是想要“脱贫”的艺术家，都能在这一页页中找到弥足珍贵的指引。

**《拿破仑传》 艾密尔·鲁特维克**
一个人凭借自信与勇气、激情与想象、勤奋与意志，究竟能达到怎样的高度？拿破仑给出了这个问题的答案。

**《爱因斯坦：想象颠覆世界》 刘继军**
颠覆了以前对爱因斯坦的认识。

**《特斯拉自传：被遗忘的科学巨匠》 尼古拉·特斯拉**
尼古拉·特斯拉，世界公论的旷世奇才的心路历程。

**《思考，快与慢》 丹尼尔·卡尼曼**
每个人都要学点概率论，不仅用于生活中点点小事的判断，而且如果能获得大数据的支撑，那么判断和决策的质量将大幅提高。

**《不贰：数据化思考》 车品觉**
答案不重要，思考的角度才重要。可见，要习得一套巧妙的数据化思考方式，三分靠想法，七分靠实践。所以，切勿空谈。
每个人都要问一下自己：
1.现在你所在的公司，面对的3大问题是什么？
2.公司未来的3个月中，要解决的问题是什么？
3.在过去的1个月中，你做对了什么，做错了什么？

**《大数据》 涂子沛**
带你了解数据及数据治理的历史。

**《秦谜》 李开元**
历史的真相到底是什么？作者用严谨的逻辑将蛛丝马迹串联起来，基本还原了历史的真相。然而，历史走到了今天，也许真相已不重要。重要的是，秦始皇灭六国一统天下的历史虽顺应了天意，但严重违背了民意。以史为鉴，当权者顺天重民，调和天意和民意，可谓是须臾而不可忘记。

**《新工业革命》 彼得·马什**
杰里米•里夫金的《第三次工业革命》提示我们正处在以“互联网+新能源”为聚合推动力的第三次工业革命中。彼得·马什的《新工业革命》从制造方式变革的角度出发，给我们展现了新工业革命的特征：科技化、全球化、互联化、绿色化、定制化和利基产业化。随着变革的加速，个性化量产系统逐渐占据主导地位。而制造业的未来在于差异化生产。作者指出，本次新工业革命将是第五次，大约开始于2005年，并将持续至2040年，但由此产生的影响将延续至21世纪末。虽然中国制造业已经做大做强，但也指出了不足及中国制造业出路：集群‘研发创新。展望未来，作者指出，高低成本混合运营的战略表明：在新工业革命时代，成功的路径并不唯一。只要发挥智慧、机智和想象力，条条大路通罗马。

**《把时间当作朋友》 纪念版 李笑来**
这不是一本时间管理的书，因为时间是不可管理的。这是一本叫你如何打开心智，如何运用心智来和时间做朋友的书。越早读到这本书，将会使你越少走弯路。不管成功者还是落魄者都会从中的得到启发。

**《中国误会了袁世凯》吕峥**
可以一读，比较客观的中国近代史，但是说到袁世凯从小立志反清，有点牵强。

**《创业维艰》本·霍洛维茨**
写的很朴实，不管你是不是在创业，不管你是不是CEO，都能从中得到鼓励与启发。

**《苏东坡传：中国文人从政的标志性人生》 林语堂**
很精彩的一本书，正如本书的副标题，苏东坡的人生的确是一波三折，由于政敌的迫害和阻扰，我们现在只能看到文学巨擎苏东坡，至于他的抱负，我们只能站在西湖苏提上想象一下了。

**《武则天正传》林语堂**
这也许是作者的一个尝试，以一个李唐氏后裔的口吻来写，想想也知，对武则天的偏见，恨之入骨跃然纸上。林语堂写的传都带有很强的感情色彩。

**《生命八卦》 袁越 2010版**
很好的科普文集，不仅传播了科学的知识，更是传播了科学的思维方式。

**《铁血名将：辛弃疾》**
一个大词人瞬间还原抗金名将，然而辛弃疾注定是悲剧的，因为这不是一个名将的时代。

**《即将到来的场景时代》【美】罗伯特·斯考伯 【美】谢尔·伊斯雷尔**
可以一读，跟着作者到未来畅想一番，想象大数据、移动设备、社交媒体、传感器和定位系统这五种技术带来的力量。

**《非理性繁荣》 第二版 罗伯特·J·希勒**
不管你是否在金融行业，本书都值得你一读，储蓄，股票，房产，基金，债券等理财产品，已与百姓生活息息相关。整个金融市场的历史就是一部正反馈和反身性的历史。了解了这些，你就会透过丛丛迷雾对当前中国楼市有一个清晰的认识。

**《大停滞》 [美]泰勒•考恩**
1．美国的发展靠什么？靠的就是“低垂的果实”；
2．美国进入“大停滞”了吗？为什么会进入“大停滞”？
3．大停滞正在结束，“万物互联”带来了新的未来；
4．互联网带来的未来图景正是中国的机遇。
低垂的果实：大量廉价的土地资源、人口红利和科技进步。

**《群山回唱》[美] 卡勒德·胡赛尼**
时间、空间、人物组成了一幅跨越时空的画卷。 在别人的轨迹里，或许是配角，但在自己的轨迹里，每个人都是自己的主角。

**《创造:只给勤奋者的创新书》 (美) 凯文·阿什顿**
创造不是魔法，而是工作，勤奋者才有机会。可以看看罗胖的解读 。https://book.douban.com/review/7749156/ 

**《我们为什么总是看错人》 王烁**
王烁的读书笔记，看一看就好。英文阅读很厉害，值得学习。

**《技术简史:从海盗船到黑色直升机》 [美]德伯拉·L·斯帕**
这是一本2003年出版的书，然而书中揭示的规则至今还在适用，所以英文书名为Ruling the waves，中文名技术简史则更概括了内容。作者讲述了从15世纪葡萄牙人的探险开始的8段技术历史，历经大航海时代，电报时代、无线电时代、广播时代、电视时代、互联网时代、微软时代、网络音乐。每个技术历史都呈现相同的发展阶段，创新阶段，市场化阶段，充满创造性的混乱阶段和制定规则阶段。对我们有何借鉴意义？我们可以借此评估一项新技术所处的发展阶段从而顺势而为，创新阶段搞技术，市场化阶段拼速度，混乱阶段提升整合力，规则化阶段高标准。最重要的一点是，如果你不幸是一名“海盗”，一定要在规则改变之前收手，要不黑色直升机将被送上“断头台”。 

**《天下的当代性:世界秩序的实践与想象》 赵汀阳**
“天下者非一人之天下，乃天下之天下也。”从这句话理解来说，天下是属于世界上所有人的世界主权，天下是所有人共享的天下。如果这样理解，那么确实当今世界的天下历史尚未开始。未来何去何从呢？从凯文凯利的《失控》和《必然》我们或许找到答案。

**《人类简史：从动物到上帝》 尤瓦尔·赫拉利**
我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。

**《智能时代：大数据与智能革命重新定义未来》 吴军**
从1956年以麦卡锡、明斯基、罗切斯特和香农等人提出人工智能概念以来，至今年2016正好是60年。如今大数据的概念及大数据技术的兴起重塑了人们的思维，使得人工智能的发展进入了一个新的阶段。未来已来。

**《罗马人的故事》 盐野七生**
日本女作家盐野七生历时15年完成的15册巨著，详见[读书笔记](http://blog.yaodataking.com/tag/%E7%BD%97%E9%A9%AC)